Fase 1. Contratación
Desde la licitación, es importante conocer a las posibles contratas y valorar su capacitación y experiencia en prevención.

Esta primera fase se inicia en torno a la decisión de contratación (qué se necesita contratar, con quién se decide hacerlo). Hay muchos aspectos a considerar que contribuyen positivamente a que el proceso de toma de decisiones esté bien orientado desde el principio al objetivo central de proteger la seguridad y salud. La interacción entre empresas con diversos niveles de cultura preventiva puede generar dinámicas de alineamiento y producir aprendizajes y mejoras en las empresas implicadas. Hay evidencias sobre el impacto positivo entre el interés que manifiesta la empresa principal en la seguridad y el adecuado desempeño de las contratas.   

Política y alcance en torno a la contratación
La orientación de "gestionar la cultura" vs "gestionar el contrato" contribuye a establecer relaciones de confianza positivas y duraderas. En la versión más básica de la madurez de la Cultura Preventiva, la CAE se limita a la mera "gestión del contrato" y la seguridad se aborda como un "problema" del contratista con quien se establecen relaciones a corto plazo. Sin embargo, cuando contratista y cliente trabajan juntos con una visión común con la intención de desarrollar una relación a largo plazo, estos riesgos se limitan, en especial si se consigue que los trabajadores de la contrata se identifiquen con la cultura de la empresa cliente. Por ello es importante que durante la fase de contratación la dirección de las empresas principales se muestre tan interesada por la seguridad de los trabajadores de las subcontratas como de los propios; aunque está claro que los contratistas tienen que administrar sus propias obligaciones, conviene contar con una declaración de expectativas de la dirección de la empresa principal que incluya la intención de desarrollar una supervisión eficaz.   

Algunas recomendaciones para gestionar este aspecto
Formular y publicitar una declaración política o de principios de alto nivel que defina la forma de hacer negocio de la organización, explicitando los valores positivos que orientan a la protección de la salud y bienestar de las personas, sean trabajadores propios o de contratas.

Considerar los aspectos de la contratación de actividades bajo el paraguas de la Responsabilidad Social Corporativa, aludiendo a principios gerenciales éticos.

Incluir el marco de la relación Empresa Principal (EP)-Contrata en los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), en especial los referidos a la calidad de las condiciones de empleo y trabajo. Por ejemplo, en esta empresa¹² se identifican 11 objetivos de "Operación Segura" y 6 líneas de actuación entre los que se definen compromisos diversos en la política de contrataciones.   

Desarrollar y publicitar una visión clara de lo que se requiere en términos aceptables de subcontratación en cascada que permita controlar con eficacia la coordinación, por ejemplo, limitando a un máximo de 3 los escalones de subcontratación.

Algunos autores proponen que el contrato incluya también las consecuencias derivadas de posibles incumplimientos de los requerimientos de seguridad, como una forma de preparar la relación y establecer claramente las expectativas y líneas rojas.

La idea de generar compromiso con la contrata se observa en Vodafone en la que, antes de la contratación, se solicita a la contrata que elabore un "Healt & Safety Plan", que se concibe como un compromiso de la contrata con la empresa principal; éste incluye las medidas preventivas a aplicar según los riesgos, los recursos destinados a la seguridad, el árbol de subcontratación, la formación de los empleados o el sistema de nombramiento de los Recursos Preventivos y su control para asegurar su cumplimiento. El departamento de Health, Safety & Wellbeing (HSW) lo revisa en profundidad, incluso mediante reuniones con la contrata, para tomar la decisión final sobre la desestimación o no del contrato por requisitos de seguridad, teniendo capacidad de veto. Este sistema permite filtrar aquellas contratas que no cumplen mínimos y/o su nivel de desempeño en otros contratos no es el adecuado, de manera que la toma de decisiones se hace con criterios sólidos de desempeño en seguridad y no solo de costes.   

Integración
El impulso directivo visible se expresa también con la integración de la seguridad en la empresa principal, que debe alcanzar al proceso de contratación; de esta manera se supera la visión más frecuente en la que la gestión de las contratas reside en los servicios de prevención. Avanzar en el área de la integración es una estrategia para que en la toma de decisiones participen diferentes estamentos y áreas de la empresa considerando la seguridad y salud.

Algunas experiencias recopiladas abordan la integración en esta fase; en Vodafone que, para la contratación de trabajos de riesgo, es el departamento que tiene la necesidad de contratar el que define el proceso y propone al departamento de compras la contratación; ambos se encuentran implicados en la precalificación de la contrata y el Servicio de Prevención presta asistencia técnica. La participación directa de los departamentos implicados en este proceso de valoración promueve su implicación en los aspectos de seguridad y, además, se refuerza la imagen de compromiso de la compañía con la seguridad y salud de las personas.

En otra práctica similar de la UFV, los departamentos que han demandado la contratación se involucran activamente y comparten con el Servicio de Seguridad, Salud y Bienestar la interlocución con la contrata. Además, la empresa principal promueve el objetivo de implicar a las contratas en su propia cultura de seguridad y salud, buscando una "comunidad" en la que las diferentes partes interesadas (personal propio, alumnado por tratarse de una universidad, colaboradores y personal de contratas) estén incluidos en estos aspectos.

La mayoría de las experiencias seleccionadas aportan más ejemplos similares, como es el caso de Michelin España Portugal, S.A. (MEPSA).

Criterios de proporcionalidad
La orientación "legalista", citada en otras partes de este documento, tiene también un potencial efecto negativo cultural, pues la hiper-presencia de los aspectos legales en la relación determina un enfoque prioritario en cuestiones formalistas; de esta manera se promueve una desproporción de los requerimientos documentales en detrimento de un enfoque de lo esencial, la seguridad de las personas implicadas, sin considerar el tipo de contrata o los riesgos específicos de los trabajos. Esta situación se puede abordar en la fase de contratación, como muestran las experiencias siguientes:   

El Servicio de Seguridad, Salud y Bienestar de la UFV asesora en los aspectos más especializados durante la fase de pre-contratación, proponiendo cláusulas proporcionales a los riesgos en sustitución de las que son abusivas y solicitando a las contratas los mismos requisitos que cumple el personal propio en términos de formación o reciclajes

La pandemia de COVID-19 supuso un despliegue de estrategias para gestionar la prevención de los contagios, que en ocasiones complicó en exceso los procedimientos de CAE; en NTT Data se definieron muy bien las situaciones en que se debe realizar la CAE y las que no, consiguiendo que las visitas asiduas de profesionales no fueran clasificados como sujetos para gestionar mediante CAE. Con el objetivo de facilitar los procesos aligerando la carga de trabajo administrativa, el departamento PRL elaboró un documento informativo con los aspectos clave de prevención que debían recibir los profesionales externos con antelación a su presencia física en las instalaciones. Un protocolo aclaraba con precisión la tipología de las tareas y los profesionales que accedían a las instalaciones para ofrecer instrucciones adaptadas. Personas de otros departamentos ajenos a PRL, como el de Recepción, se encargaban de enviarlo puntualmente, aliviando el trabajo de gestión. Esta estrategia supuso un cambio de mentalidad en la organización para gestionar la CAE que fue posible por el apoyo decidido de otros departamentos.

"Hacer la CAE proporcional a la situación y al riesgo permite poner el foco en lo importante, para mejorar la seguridad y la salud de las personas"; esto es lo que se opina en MEPSA: se pone el empeño en que la información sobre los riesgos sea adecuada al servicio contratado. Para ello se esmeran en recoger todos los peligros y los riesgos derivados de las interacciones (EP, contrata y subcontratas) para ofrecerla en un documento denominado "información de riesgos en el entorno del servicio contratado". De esta manera la oferta de las contratas puede responder con precisión a las necesidades concretas; por ejemplo, para intervenciones en instalaciones de especial peligrosidad, las contratas deben asegurar que se cuenta con especialistas en materia de aparatos a presión, zonas ATEX o lo que requiera la situación y el entorno. Esta fórmula contribuye positivamente a comunicar los riesgos, de manera que los contenidos del contrato y también el presupuesto se adecúe a las necesidades reales; además, este procedimiento de contratación ayuda a identificar mejor a las empresas más expertas en gestionar la prevención de las situaciones que se van a producir.   

Precalificación y veto
La decisión de contratar una u otra empresa es crítica para el éxito del proyecto y facilitar que la fase de ejecución se desarrolle adecuadamente, por lo que es conveniente indagar sobre los antecedentes de la empresa candidata; además, las estrategias de calificación previa contribuyen también a mostrar las prioridades de la empresa contratante y a aclarar las reglas del juego desde los momentos iniciales de la relación. El historial del desempeño en seguridad es un aspecto esencial sobre el que investigar para valorar cómo la empresa incorpora la prevención en su actividad cotidiana. La información recopilada puede incluir el nivel de su cultura preventiva o las estrategias de mejora de su desempeño en seguridad. Por ello es relevante conocer las herramientas y prácticas que la contrata desarrolla (reuniones al inicio del turno, inspecciones de seguridad, conversaciones de seguridad, paseos de seguridad, procedimientos participativos, etc.) y sus resultados. Se trata de conocer más a fondo la empresa para planificar mejor las herramientas de coordinación y, en definitiva, tomar decisiones más certeras.   

La formación constituye un elemento clave como requisito necesario para la ejecución segura de las tareas, por lo que en esta fase previa a la contratación es conveniente establecer los criterios, comunicarlos y asegurar los requisitos y contenidos temáticos mínimos de formación que se incluyen.

Muchas empresas incluyen en sus criterios de valoración aspectos de siniestralidad (como el índice de incidencia de accidentes comparado con el sector), para la calificación de las contratas; sin embargo, es importante considerar en profundidad este aspecto, pues se ha puesto de manifiesto, con la experiencia y la evidencia, que puede no ser una buena opción en especial si se trata del único criterio de valoración. Por una parte, los registros de siniestralidad pueden no ser fiables, pues es conocido que en algunas empresas y sectores existe infradeclaración de accidentes [5]; por otra parte, cuando se exige como criterio presentar un índice determinado de siniestralidad por debajo de un valor, se corre el riesgo de generar prácticas de infradeclaración en las empresas afectadas.   

El recurso a incluir criterios positivos se recoge en diferentes empresas, como en Enagás, que persigue asegurar que sus proveedores disponen de medios y procesos de trabajo seguros para las actuaciones planificadas, o en la UFV en la que además, el proceso de licitación favorece a las empresas certificadas en ISO45001.
Algunos autores proponen como buena práctica valorar las contratas en términos de Cultura Preventiva. Se trata de valorar las necesidades concretas que genera la relación con la contrata (actividades, sistema de gestión de la seguridad y recursos, sus actividades y sus trabajadores) en el caso de ser elegidas, para establecer el camino que hay que recorrer para alinear culturas y gestionar con eficacia las herramientas y control de la ejecución del trabajo.

La experiencia de recurrir a un sistema de homologación de las empresas candidatas a la contratación en torno a unos requisitos específicos contribuye a tomar decisiones basadas en criterios divulgados y conocidos; cuando estos están basados en las necesidades de seguridad concretas de las tareas objeto de contratación da buenos resultados.

Abordar con una visión sectorial e, incluso territorial, los requisitos exigidos por la empresa principal para el desarrollo de los trabajos, puede facilitar de forma efectiva el proceso. Esto es lo que se hace en Securitas mediante un sistema de calificación previa para desarrollar sus servicios en el ámbito del sector petroquímico de Tarragona. Junto con la asociación que acoge a estas empresas, se establecen unos requisitos comunes para todas las empresas que tengan que realizar trabajos en su ámbito de servicio. Posteriormente, se crea un proceso de certificación que es obligatorio asumir por parte de las empresas candidatas a la contratación. El objetivo de este procedimiento es conseguir que dicha certificación sirva para maximizar el cumplimiento de estos requisitos y llevar la prevención a la excelencia, tanto a nivel documental como del desarrollo de los trabajos. Se desarrollan auditorías previas de procesos de seguridad y, aunque es un proceso que lleva su tiempo, se han conseguido buenos resultados según su autor, no sólo en términos de reducción de riesgos, sino también en la estandarización documental de la CAE.   

Considerando los diferentes criterios que los diversos operadores y suministradores del sector de la Telecomunicación (TELCO) tenían sobre los requisitos de formación, en este de DIGITALES se desarrolló un consenso para establecer un estándar único y común (que se revisa de forma periódica) de formación teórica y práctica orientado a garantizar la calidad y la especialización. Para ello, clientes y suministradores colaboraron para la estandarización de los temarios y establecieron un sistema de homologación que deben respetar los centros de formación, que a su vez son auditados. De esta manera, se ha conseguido mejorar la capacitación de las personas que trabajan para este sector, así como reducir el tiempo que se destina a comprobar la documentación de la formación en cada contrato.

La homologación es una estrategia recurrente, que ocurre por ejemplo también en Enagás. El sistema de valoración con puntuaciones que se utiliza en Vodafone permite que las empresas más comprometidas tengan una ventaja diferencial con el resto. Aunque una parte de la puntuación es fija y obligatoria (por debajo de la misma se rechaza la oferta automáticamente), otra parte es voluntaria; entre otras cosas se valora positivamente que la contrata tenga el compromiso de aprendizaje continuo, a partir de la identificación de aspectos de mejora en los autocontroles que realizarán en campo.   

Preparación del contrato
Finalmente, los contenidos del contrato deberán incluir, como especificación contractual, los aspectos centrales relativos a las normas, requisitos, herramientas y canales de comunicación, los recursos de seguridad y las expectativas de comportamiento de la contrata. Si además el contrato incluye las potenciales consecuencias derivadas de posibles incumplimientos del mismo que afecten al desempeño en seguridad, se contribuirá a establecer las expectativas de la relación EP-Contrata y a definir líneas rojas.
